## Миграция подразделений, групп и пользователей из домена MS AD в Samba с использованием промежуточного контроллера домена на Windows

### Исходные данные

**1)** DC1 -  Windows Server 2016 контроллер домена wind.old на MS AD

**2)** DC2 - Windows Server 2019  конртоллер домена samba.new на MS AD

**3)** DC3  - ALT Server контроллер домена samba.new на MS AD

### Цель

Произвести миграцию подразделений, групп и пользователей из домена wind.old, размещённого на контроллере домена Windows Server 2016 с MS AD, в домен samba.new, размещённый на контроллере ALT Server с Samba AD, используя промежуточный контроллер на Windows Server 2019.

Мы имеем старый домен wind.old, размещённый на контроллере домена Windows Server 2016 с MS AD, и необходимо заменить его новым доменом samba.new на контроллере ALT Server с Samba AD. Миграцию будем выполнять в два этапа:

  **1)** На Windows Server 2019 развернём домен samba.new и с помощью ADMT (Active Directory Migration Tool) проведём миграцию подразделений, групп и пользователей из домена wind.old в домен samba.new.

 **2)** На втором этапе сделаем ALT Server вторичным контроллером домена samba.new и выведем Windows Server 2019 из состава домена.

 ---

### Миграция с использованием ADMT из домена wind.old в samba.new
#### Подготовка к миграции:

**1.** Для выполнения миграции необходимо настроить двустороннее доверительное отношение между доменами *wind.old* и *samba.new*. Подробное описание процесса можно найти в статье по следующей ссылке: [Настройка доверительных отношений между доменами](https://www.altlinux.org/ActiveDirectory/Trusts).

**2.** На контроллере домена Windows Server 2016 необходимо установить SQL Server 2016 Express. Скачать можно по следующей ссылке: [SQL Server 2016 Express](https://www.microsoft.com/ru-ru/download/details.aspx?id=56840).

**3.** После установки SQL Server, нужно установить ADMT 3.2 (Active Directory Migration Tool). Скачайте его по следующему адресу: [ADMT 3.2](https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=56570).

**4.** Установите и запустите *Password Export Server* в сервисах Windows. Инструкции и скачивание доступны по ссылке: [Password Export Server](https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=1838).

**5.** Администратор домена *wind.old* должен быть добавлен в группу «Администраторы» в домене *samba.new* в разделе «Builtin».

---

#### Миграция подразделений

В ADMT не предусмотрена возможность миграции подразделений (OU). Однако подразделения можно экспортировать. Для этого необходимо выполнить следующие шаги:

**1.** На контроллере домена Windows Server 2016 с помощью утилиты *ldifde* создадим файл для экспорта, содержащий информацию о подразделениях в домене *wind.old*.

   Для этого выполните следующую команду:

   ```bash
   C:\Users\Администратор> ldifde -f C:\OUExport.ldif -d "DC=wind,DC=old" -p subtree -r "(objectClass=organizationalUnit)" -l "dn,objectClass"
   Подключение к "DC1.wind.old"
   Вход от имени текущего пользователя с помощью SSPI
   Экспорт каталога в файл C:\OUExport.ldif
   Поиск элементов...
   Записываются элементы...
   3 элементов экспортировано
   Команда успешно выполнена
   ```

**2.** Полученный текстовый файл *OUExport.ldif* необходимо отправить на контроллер домена *ALT Server*, воспользовавшись общим диском или любым другим доступным способом передачи файлов.

**3.** Для работы с файлом *OUExport.ldif* в новом домене, необходимо внести изменения в файл.
 В файле *OUExport.ldif* необходимо удалить информацию о подразделении *Domain Controllers* во избежание конфликтов при экспорте, а также заменить имя домена. Для замены имени домена выполните следующую команду в PowerShell:

   ```powershell
   (Get-Content -Path "C:\OUExport.ldif") -replace "wind", "samba" -replace "old", "new" | Set-Content -Path "C:\OUExport.ldif"
   ```

   _**Пример содержания файла до изменений:**_

   ```text
   dn: OU=Domain Controllers,DC=wind,DC=old
   changetype: add
   objectClass: top
   objectClass: organizationalUnit

   dn: OU=OU1,DC=wind,DC=old
   changetype: add
   objectClass: top
   objectClass: organizationalUnit

   dn: OU=OU2,DC=wind,DC=old
   changetype: add
   objectClass: top
   objectClass: organizationalUnit
   ```

   _**Пример содержания файла после изменений:**_

   ```text
   dn: OU=OU1,DC=samba,DC=new
   changetype: add
   objectClass: top
   objectClass: organizationalUnit

   dn: OU=OU2,DC=samba,DC=new
   changetype: add
   objectClass: top
   objectClass: organizationalUnit
   ```


**4.** После выполнения всех необходимых изменений в файле можно произвести импорт данных в новый AD. Для этого откройте командную строку от имени администратора и выполните следующую команду:

   ```bash
   C:\Users\Администратор> ldifde -i -f C:\OUExport.ldif
   Connecting to "DC2.samba.new"
   Logging in as current user using SSPI
   Importing directory from file "C:\OUExport.ldif"
   Loading entries...
   2 entries modified successfully.

   The command has completed successfully
   ```

   В выводе видно, что 2 записи успешно обновлены, и команда завершена без ошибок. Также в RSAT (Remote Server Administration Tools) можно увидеть подразделения из старого домена.

   Миграция подразделений *OU1* и *OU2* успешно выполнена.

---

#### Миграция групп

Для выполнения миграции групп в данном примере используется Active Directory Migration Tool (ADMT). Один из важных моментов при работе с ADMT заключается в том, что группу можно мигрировать вместе с её пользователями, без необходимости выполнения отдельных действий для переноса пользователей. Однако если миграция группы выполняется одновременно с её участниками, все пользователи будут перемещены в то же подразделение (OU), что и группа.

Например, в исходном домене:

  +  OU1 содержит трёх пользователей: test1, test2, test3.
  +  OU2 содержит группу Group1.

Если при миграции группы Group1 в новый домен её участники будут переноситься одновременно, то все пользователи (test1, test2, test3) окажутся в том же OU, что и группа, а именно в OU2 на целевом сервере Samba. Это может нарушить исходную структуру домена. Поэтому целесообразно мигрировать группы и пользователей раздельно, если они не принадлежат одному и тому же подразделению.

**Пошаговая инструкция по миграции групп с использованием ADMT**

**1. Запуск ADMT и выбор параметров миграции**

 - Откройте ADMT на сервере с Windows Server 2016.
 - На панели программы выберите «Action» → Group Account Migration Wizard.
 - В появившемся окне выберите:

 Исходный домен:  wind.old (контроллер: \\DC1.wind.old).

 Целевой домен: samba.new (контроллер: \\DC2.samba.new).

 - Нажмите Далее.

**2. Выбор группы для миграции**

  - В разделе Select Groups from Domain выберите группу, которую нужно перенести, например, Group1.

  - Нажмите Далее.

**3. Указание целевого OU**

   - Укажите целевое подразделение (OU) для миграции группы. В данном примере это OU2.
   -  Нажмите Далее.

**4. Настройка параметров группы**

  -  В разделе Group Options:
        Если необходимо перенести группу вместе с её участниками, установите галочку Copy Group Members.
        Если перенос пользователей вместе с группой не требуется, оставьте параметры по умолчанию.
 - При миграции SID будет предложено включить аудит и создание специальной группы с чем необходимо согласиться.
-  Нажмите Далее.


**5. Исключение атрибутов**

  -  В разделе Object Property Exclusion можно исключить определённые атрибуты группы из процесса миграции.
   -  В данном примере оставьте настройки по умолчанию и нажмите Далее.

**6. Управление конфликтами**

 - В окне Conflict Management задаются параметры для разрешения конфликтов при миграции. Например, при совпадении имён объектов.
  -   Оставьте настройки по умолчанию и нажмите Далее.

**7. Завершение миграции**

   - После проверки настроек нажмите Готово.

   - В появившемся окне будет отображён процесс миграции, а также статус её завершения.  Убедитесь, что миграция завершилась без ошибок.

**8. Проверка на целевом домене**

- Выполните проверку наличия в RSAT на целевом домене samba.new в подразделении OU2  группы Group1.

---

#### Миграция пользователей

Миграция пользователей осуществляется с помощью Active Directory Migration Tool (ADMT). Этот процесс включает перенос учетных записей пользователей из исходного домена в целевой, с возможностью настройки паролей, сохранения членства в группах и других параметров.

**Пошаговая инструкция по миграции пользователей**

**1. Запуск ADMT и настройка параметров миграции**

  - Запустите ADMT на сервере с Windows Server 2016.

  - На панели программы выберите «Action» → User Account Migration Wizard.
  - В появившемся окне укажите:

     Исходный домен: wind.old (контроллер: \\DC1.wind.old ).

       Целевой домен: samba.new (контроллер: \\DC2.samba.new).

   - Нажмите Далее.

**2. Выбор пользователей для миграции**

  - В разделе Select Users from Domain выберите учетные записи, которые необходимо перенести. Например, test1, test2, test3.
   - Нажмите Далее.

**3. Указание целевого OU**

  - Укажите целевое подразделение (OU) для миграции пользователей. В данном примере это OU1.
 -  Нажмите Далее.

**4. Настройка параметров паролей**

- В разделе Password Options выберите Migrate Passwords.


 - Нажмите Далее.



**5. Настройка перехода учетных записей**

  -  В окне Account Transition Options выберите параметр Target same as source, если нет необходимости применять другие настройки.
   - Нажмите Далее.

**6. Настройка членства в группах**

   - В разделе User Options выберите Fix Users' Membership.
    Эта настройка автоматически добавляет пользователей в группы целевого домена, соответствующие их участию в исходных группах.
  -  Нажмите Далее.

**7. Исключение атрибутов**

  - В разделе Object Property Exclusion можно исключить определённые атрибуты учетных записей из процесса миграции.
  -  В данном примере оставьте настройки по умолчанию.
    Нажмите Далее.

**8. Управление конфликтами**

  -  В разделе Conflict Management задайте параметры для разрешения конфликтов, например, при совпадении имён учетных записей.
  - Оставьте настройки по умолчанию.
  - Нажмите Далее.

**9. Завершение миграции**

  - Проверьте параметры, нажмите Готово.
  - В появившемся окне отобразится процесс миграции и статус её завершения.
    Убедитесь, что миграция завершилась без ошибок.


**10. Проверка наличия пользователей в целевом домене**

- В RSAT в домене samba.new в OU1 проверьте наличие пользователей и принадлежность их к группам.

- По умолчанию у пользователей после миграции будет выставлен атрибут «требовать смены пароля при следующем входе в систему», для того что бы продолжить использовать такой же пароль для учётной записи пользователя как в старом домене, необходимо сменить на атрибут «срок действия пароля не ограничен».